Kailangan ko munang harapin ang
problema ko sa alak.
gagaling ako.
Tatapusin ko ang aking paggamot.
Kung handa kang maghintay,
aalagaan kita habang buhay.
Nurse Patty!
Tungkol ito kay Patrick at Miss Mia.
Narinig ko si Kai...
Girlfriend niya si Miss Mia!
Doon din nag-overnight sina Patrick at Mia .
Sinungaling!
Ayaw mo
nang makatabi si Matmat!
hindi totoo yan.
Sinabi mo kay Mama
gusto mo akong patayin!
Sinabi mo sa kanya, "Sana mamatay na ang kapatid ko!"
Galit ako sayo!
Patrick…
Hindi kita kayang ihatid sa bahay mo.
Kailangan kong makasama si Matmat.
Patrick.
Pinayuhan ni Doc Anok
na huwag mo muna siyang makita.
Patrick.
Patrick!
Wala kang ginawang mali.
Kailangan kong makita si Matmat.
Sandali lang siyang hindi magigising
pagkatapos ng shot na ibinigay namin sa kanya.
Dapat kang umuwi at magpahinga.
Hindi ko maiwan si Matmat.
Patrick, kailangan mong magpahinga.
Kailangan mong i-compose ang iyong sarili
bago mo makitang muli si Matmat.
Umuwi ka na. Tatawagan kita kapag gising na siya.
Maamo ang mukha niya,
pero ang sungit talaga niya sa loob.
Zelda, baka marinig ka ng mga nurse.
Tama si Zelda. nakita ko na.
Lubos na nagbago ang tingin sa
mga mata ni Patrick.
Tama?
- Akala ko walang nakapansin.
Nakita ko rin.
Paano
siya nagkaroon ng lakas ng loob na kumilos nang ganoon
kapag nagsisinungaling siya sa sarili niyang kapatid?
May paraan talaga ang katotohanan para sirain ang mga bagay.
Walang respeto si Patrick!
Hindi mo talaga mapagkakatiwalaan ang sinuman.
Napakahusay na nagtatago ng kasamaan ang mga magagandang lalaki na iyon!
Huwag kang maglakas-loob Patrick!
- Tumigil ka, Kai.
Ni hindi mo nga siya kilala!
Kilala namin siya!
Hindi, ayaw mo!
- Hindi mo kilala si Patrick!
Halika na.
Huwag mo siyang husgahan
kapag hindi mo siya kilala!
- Wala kayong iba kundi mga tsismis!
Tingnan mo ang ginawa niya?!
- Tama na.
Nars, tingnan mo!
- Mga tsismis!
- Amoyin mo!
Hindi!
Naku! Ito ba ang
makukuha natin sa pagpasok?
Sa halip na mainis,
alamin na lang kung bakit ganoon ang reaksyon ni Kai.
Okay.
Tila, ang mga pasyente ay
nagsasabi ng masama tungkol kay Patrick,
kaya naman nagalit si Kai.
Ma'am Olivia.
Nakausap ko na si Miss Zelda.
Sinabi ko sa kanya na kakausapin mo siya.
Okay, magmeeting tayo.
Pwede ko bang itanong kung bakit?
May nagbago ba
sa routine ng pasyenteng si Zelda?
Ginagamot namin
siya para sa depresyon,
pero may napansin akong
pagbabago sa ugali niya.
Kaya gusto ko muna siyang makausap
bago kumonsulta kay Dr. Emman.
May masasabi ba ako.
Matagal na siyang pasyente.
Pero misteryo pa rin siya sa akin.
Sa pagkakaalam ko,
wala na siyang pamilya sa bansa.
Ang kapatid niya sa Italy
ang sumusuporta sa pagpapagamot niya.
Maaari ko bang itanong kung ano ang sanhi ng kanyang depresyon?
Tila nagsimula ito pagkatapos ng
paghihiwalay nila ng kanyang asawa,
pero wala siyang ibinahagi sa akin.
Anyway,
nakausap mo na ba si Patrick? kamusta na siya?
Hindi pa po ma'am.
Malamang kailangan niya ng mas maraming oras.
Anyway, simulan na natin ang ating pagkikita.
Kukunin ko lang ang logbook ko.
Hindi mo
pa ba talaga nasusuri si Patrick?
Patty,
marami silang
pinagkakaabalahan ni Matmat ngayon.
Kailangan ko silang bigyan ng space.
Ganoon ba?
anong nangyari?
Masaya kami kanina.
Napaluha si Matmat nang maalala
kung paano siya muntik malunod sa ilog.
Pero bakit parang ako ang may kasalanan?
Makipag-usap sa iyong mga kapatid.
Kaya maaari nilang ayusin ang mga bagay.
At para makauwi na sila sa wakas.
Kaya, sabihin mo kay Mama na
hindi naghahapunan doon sina Patrick at Matmat.
Ah…
Okay. Napansin, sis.
Tsaka
narinig ni Miss Li yung sinabi mo.
- Tama, Miss Li?
- Oo. Sige na.
May sasabihin ako sa kanya.
Uh, ang maganda kong mahal...
Pupunta ako bukas,
okay? Kailangan ako ng mga kapatid ko.
Hmph. Delusional.
Okay, Jason.
Baka makatulong ka na pasayahin si Matmat.
Sige. Kailangan kong bumalik sa trabaho.
- Okay. Salamat, sis! Bye!
- Gemma, si Mia--
Hey. Bakit hindi mo tinanong kung nasaan si Mia?!
Well, Boss V,
kung nasa ospital si Miss Mia,
Nabanggit na sana
siya ni Gemma kanina sa tawag.
Pero hindi niya ginawa.
At paulit-ulit naming tinatawagan si Miss Mia,
pero hindi siya sumasagot.
Ibig sabihin nawala si Miss Mia.
- Ngunit siya ay--
- Madeth!
Nawawala talaga si Mia.
Kaya naman natin
siya hinahanap diba?!
Hihintayin na lang ba natin
siyang bumalik?!
Hmph! Nagkakagulo
na naman si Mia dahil sa nakakainis na Patrick na yun!
Psst!
Masyado kang masama kay Patrick.
Bakit? nagsasabi ako ng totoo!
Kung hindi niyaya ni Patrick si Mia,
hindi magagalit si Matmat sa kanya!
Psst. Alam mo kung ano? Makinig ka sa akin!
Kahit ilang
beses niyaya ni Patrick si Mia,
kung sinabi lang niya na hindi,
wala tayong problemang ito!
Wala tayong magagawa.
Si Mia ay galit na galit sa kanya!
Huwag kang magsalita ng ganyan tungkol kay Mia!
Sinasamantala ni Patrick si Mia!
Hindi ganyan si Patrick!
Si Mia ang may kasalanan!
Mapayapa ang buhay namin
bago siya nakarating dito!
- Mapayapa ang buhay namin bago si Patrick--
- Nag-aaway sina Miss Li, Vincent at Jason!
may problema ba
Bro. Bro, gusto ko ang hiwa mo.
- Ang ganda. Mukha kang magaling.
- Salamat sa iyo.
Gusto ko rin iyong blue na pang-itaas.
- Salamat.
- Gusto ko ito.
Hindi kami nag-aaway. Uh…
Tinitingnan ko lang
ang magandang polo shirt ni Jason.
Nars.
Diretso sa punto.
Ano ang kailangan mo?
Kailangan ko lang malaman kung ano ang nararamdaman mo.
Well, ang totoo ay…
May bumabagabag sa akin.
Totoo bang
may nagtangkang pumatay sa kanya?
Sino ang muntik nang mapatay?
Matmat.
Totoo bang
gustong patayin siya ng kapatid niya noon pa?
Ah…
Kung ano man ang nangyari kay Matmat sa nakaraan...
Mm-hmm.
…parang
simpleng away lang ito sa kanyang kapatid.
Isang hindi pagkakaunawaan.
Hindi pagkakaunawaan?
Tingin mo nakakatawa yun?
alam mo ba…
Sa aklat ni Otero,
pinatay niya ang kanyang asawa dahil
akala niya ay may karelasyon ito.
At sa The Great Gatsby,
Pinatay ni George si Gatsby,
kahit
wala namang ginawang masama si Gatsby.
Mm!
Ganyan ba ang iniisip mo
dahil sa mga librong binabasa mo?
Ngunit ito ay maaaring mangyari sa
totoong buhay. Tama ba, Nurse?
Kaya, Nurse, hindi mo dapat
basta-basta ang hindi pagkakaunawaan.
Ang isang simpleng hindi pagkakaunawaan
ay maaaring magdulot ng buhay ng isang tao.
Gabi na.
Hindi ka ba uuwi?
Hihintayin ko na lang
na makalabas si Matmat sa isolation room.
Hindi mo ba siya pupuntahan?
Kailangan niya ng space.
Sige.
Babalik ako sa trabaho.
Uuwi daw siya
kapag lumabas na si Matmat.
Paano kung hindi lumabas si Matmat?
Hindi talaga uuwi si Patrick?
Pogi.
Matmat has autism.
Mga taong katulad niya,
isara ang kanilang sarili mula sa mundo,
kapag sila ay nahihirapan, nalulula,
o pakikitungo sa
mga emosyon na hindi nila maipaliwanag.
Hindi natin
sila dapat i-pressure na maging okay kasi
sila dapat ang
magsasabi kapag handa na sila.
Kaya pala si Patrick
nasanay na sa paghihintay kay Matmat.
Maghihintay siya kahit gaano pa katagal.
Dahil dun
niya pinapakita ang pagmamahal niya sa kapatid.
Doc Anok?
alin?
- Doc Anok.
- Siya? Siya!
- Dito.
- Ooh!
Oras na para sa iyong meryenda.
Manatili ka lang diyan. Nakuha ko ito.
Umupo ka. Umupo ka na lang dyan.
- Dito.
- Ah...
Ayan tuloy.
Wow. Ang sweet mo naman.
Pumunta ka dito para dalhan lang ako ng meryenda.
Wag kang tanga.
Bumalik ako dito
dahil hindi ko maiwasang magtanong
tungkol sa nangyari sa kanilang dalawa.
So, kumusta na sila?
Sinusubukan sila ng buhay ngayon.
Aking kabutihan.
Una nawalan sila ng kanilang ina,
ngayon ay kinakaharap nila ang lahat ng mga hamon na ito.
Mm-hmm. Una, ang diagnosis ng PTSD.
Pagkatapos, ang trauma ni Matmat
sa insidente sa ilog.
Pero Doc Anok, iba ito.
Sigurado akong
nahihirapan si Matmat na iproseso ito.
Imagine, sa tingin niya ay
gusto siyang patayin ng sariling kapatid.
Matagal na niyang dala yun.
Sigurado akong
mahirap din ito para kay Patrick.
Hindi siya titigil hangga't
hindi siya napapatawad ng kapatid niya.
At hindi natin alam kung
mapapatawad pa siya ni Matmat.
Ngunit mayroong isang bagay
na dapat gawin ni Patrick na mas mahirap.
ano?
Kailangan niya
munang patawarin ang sarili niya.
Dahil kahit
ilang beses siyang humingi ng tawad kay Matmat,
kung hindi niya napatawad ang sarili niya,
ang bigat ng kanilang nakaraan
ay magpapabigat sa kanya magpakailanman.
Dito.
Hindi mo pinansin ang sinabi ko.
Paumanhin, Doc. Hindi ko kayang iwan si Matmat.
kamusta ka na?
Ano ang pakiramdam mo
sa lahat ng nangyayari?
Hindi ko alam, Doc.
Hindi ko akalain na aabot sa ganito.
Anong ibig mong sabihin?
Na baka magalit ang kapatid mo
sa isang bagay na ginawa mo noong bata ka pa?
Hindi niya ito binanggit noon.
Matagal mo nang inaalagaan si Matmat.
Dapat mong malaman na ang mga taong may autism
ay kadalasang may mahusay na memorya.
Parang ikaw
ang gustong makalimot.
Ang dami mong pinagdaanan ng kapatid mo .
Ang iyong nakaraang muling paglutaw ay
isa lamang hamon para sa inyong dalawa.
Ngunit malalagpasan mo ito.
Hangga't nandyan kayo para sa isa't isa.
Pero hindi mo ba narinig ang sinabi niya?
Hindi na niya ako gusto.
Ako ay lubos na nagdududa.
Ngunit kung iyon ang kaso,
iiwan mo na lang ba siya?
Dahil umaasa ka rin kay Matmat,
bigyan mo siya ng pagkakataon na tulungan ka.
Harapin ito nang sama-sama.
Makakaapekto ba ang pagkakita sa mga paru-paro
sa pag-unlad ng kanyang therapy?
Ang mga emosyong ipinakita niya
ay hindi konektado sa mga paru-paro.
Mas kailangan natin siyang obserbahan.
Sige.
Maaari kang bumalik sa trabaho.
Ako na ang bahala sa
reklamo ng papa ni Bella sayo.
anong ginawa mo
Kinausap ko siya, siyempre.
Dahil palagi kang nasa ospital,
maaari ka ring magtrabaho.
Kapag okay na si Matmat, pwede ka nang umuwi.
Salamat, Doc.
Ang iyong telepono ay patuloy na nagri-ring.
Dapat ko bang kunin ito para sa iyo?
Hello?
Bro, remember me?
Matmat?
Naririnig mo naman ako diba?
Hindi ba masyadong mainit sa ilalim?
Kain na tayo Matmat.
Hindi ka ba nagugutom?
Hindi ka ba nagugutom o
iwasan mo lang ba si Patrick?
Wala si Patrick sa labas.
Halika, kain na tayo.
Pupunta ako sa nurse station, okay?
Kung kailangan mo ng kumpanya,
alam mo kung saan ako hahanapin.
Tuluyan nang umalis si Gemma!
Nagpatuloy siya sa pagsasalita.
Napakainit ni Matmat sa ilalim.
Hmph!
Wala si Patpat dito.
Magandang umaga, bro.
Dinalhan kita ng chicken barbeque.
Upang ipaalala sa iyo kung ano ang lasa nito.
Hindi pa ako ganoon katagal.
Isang araw, anim na oras at pitong minuto,
parang walang hanggan sa akin.
Where's Matmat?
Naka-isolate pa rin?
Hindi pa rin siya lalabas?
Hindi pa kami nag-uusap.
Kung ayaw niyang
lumabas, ibig sabihin lang...
hindi pa siya handang kausapin ako.
Patrick.
Wala sa mga ito ang nangyari
kung hindi ka naging close ni Mia.
Bro.
Tingnan mo ang iyong palad.
Baka ipaalala lang sayo
kung bakit hindi mo dapat kasama si Mia.
alam ko yun.
Panaginip lang pala.
At sa panaginip na iyon,
masaya ako.
Malaya ako sa lahat.
Pero ngayon gising na ako.
gising na ako.
Bumalik ako sa realidad ngayon.
Dapat habang buhay na magkasama sina Patpat at Matmat .
Papasayahin ko si Patrick.
Dahil sinabi mo sa akin
na huwag pasan ang sarili ko ng panghihinayang.
Gusto mong makasama si Miss Mia!
hindi totoo yan.
Gusto mong patayin si Matmat!
Sa tingin mo ba gusto ka pa niyang
makasama?
Hindi ko namalayan na sinasaktan ko na pala si Matmat.
Isang pagkakamaling naaliw ako
na magkaroon ka sa buhay ko
Kapag kasama kita,
parang wala siya.
Paano kapag sinabi mong
malaya ka dahil sa akin?
Dito na nagtatapos para sa atin.
Kung gusto natin ng kaligayahan sa paligid natin,
ito ay nagsisimula sa loob.
Namimiss na talaga kita, Patrick.
May kakaiba sa kanya.
I-Isa itong dinosaur!
Birthday niya bukas.
Hindi mo pwedeng iwan si Mia.
At kailangan nating pigilan
ang kanyang pag-iisip tungkol sa kanyang ina.
May sinabi ba siya sayo?
Naalala ko ang sinabi niyang
importanteng araw ngayon para sa kanya.
Hindi na ako magtataka
kung siya pala si Ingrid.
Na bumalik siya para sa
kanyang asawa at anak na babae.
Dapat siyang mamatay!
Mga halimaw sila!
Hindi halimaw ang anak mo!
Hindi naman ganyan si Mia!
Kailangan mo
siyang patayin bago ka niya patayin!